(狗狗叫聲)
歡迎收聽乾爹發狗糧時間
水啦
最近真的是熱爆了
所以我們要來介紹
將散熱技術用到如火純青的乾爹
棉豆腐
這次他們要主打的啊
是在炎炎夏日還有秋高氣爽
都非常合適的棉豆腐涼感組合
豆腐冰棒+豆腐冰沙
現在市面上有很多涼感產品嘛
棉豆腐的涼感系列
具有高熱傳導率還有散熱速度快的特性
所以涼感效果都非常好
但我們還是要先來了解一下
這原理主要是什麼
哦
涼感的紡織品裡面有分成物理性涼感
及化學性涼感
那反正重點就是說
一個是透過用織物啦
就是編織的方法或是用纖維
那另外一個用的方法
就是增加一些礦物質在裡面囉
那怎麼樣的方法
是物理的還是化學的
涼感的效果會比較好
我自己是覺得還是回到
基礎的這個
這應該是物理吧還是化學
對啊那導熱這種東西
熱傳導應該是物理啦
對
但是那個纖維又是化學
好就是物理加化學
那一般來說呢
你導熱的效率越好呢
對你來說
它的涼感的效果也就越好
大概就像你在陰涼的地方
躺在這些金屬上面啦
對那熱傳導意思就是說
兩個物質傳導熱的人的速度嘛
那速率越高
表示它的這個熱傳的阻力越小
傳的越快
那傳的越快
那如果你那個傳導的這個物質啊
它本身比較大的話
它就散的熱的速度就比較快啦
那舉例來說啊
像筆電或是伺服器
裡面有很多很熱的電子元件嘛
譬如說CPU
或是現在很夯的GPU
這一些晶片下面會增加一些
像是均熱片
或是熱管
這些被動的散熱方案啦
啊這些就是用導熱性加的材質
所做成的啦
那物質之間傳熱
越均勻越快的話
這樣散熱會越好
那如果在紡織物上面也是嗎
棉豆腐他們這次用的又是哪一種
哦 棉豆腐這次聽起來是很厲害的溜
他們這一次啊
採用的是日本東洋TOYOBO
高精能聚乙烯纖維啦
那這種纖維是將高分子聚乙烯
做超延展改變它的分子結構
做到每個分子之間是順向排列組合
所以就像一條高速公路一樣
快速的傳導熱源
有快速的散熱
如果你是用其他的纖維
譬如說布 棉
對 布是不同的織法嘛
那棉這個聚乙纖維
分子排列如果不整齊
即便是依靠特殊的編織方法
或是添加礦物質以降低分子間的空隙
仍然比不過我們豆腐冰沙用的
高精能聚乙烯纖維哦
這邊有個數據給大家參考啊
Qmax它是一個全球在衡量涼感布料的一個指標
那目前啊 台灣是規定
超過0.14才可以宣稱涼感
那這是棉豆腐的豆腐冰沙
它的數值高達0.393
那目前市面上絕大多數的涼感產品
Qmax大概都是到0.14到0.18中間
那棉豆腐它沒有實測
在一定的條件下
豆腐冰沙的導熱效率比不鏽鋼還要高
那我個人實測好不好
自己睡了一個多月
躺在豆腐冰沙上
因為導熱的效率蠻好的
很快就把我這個熱能給傳導走
講真的就是很涼啦
所以只要翻一翻啊
你翻一翻身嘛
那一般的床單它就是會很熱嘛
對不對
它很快的把這個熱散掉啦
所以我是覺得再搭配這個冷氣
欸真的是蠻涼的
睡得很舒服啊
因為我怕熱嘛
而且它床單的材質就像剛剛講的嘛
它不是棉也不是布是沙
所以有種柔滑的絲綢感
搭配這種冰冰涼涼的這種感覺觸覺
其實真的蠻爽的
我覺得我的小孩蠻識貨的
因為他們都是用棉的嘛
他們現在都在我房間睡
睡著以後我再把他搬回去
他們算是懂啊
懂得涼
那除了像這個豆腐冰沙以外
他們另外還有一個抱枕叫豆腐冰棒
這個你覺得怎麼樣
欸我覺得我的用法
雖然好像不是很正確啦
因為我把它當成枕頭來用
因為我覺得頭
躺一個冰冰的東西蠻爽的
對但它本質上是一個抱枕
它很鬆軟高度剛好
那我自己是覺得比我原本的枕頭啊
還適合當枕頭啦
豆腐冰棒它的設計啊
其實也有在做一些矯正睡姿的作用
就習慣側睡的人啊
可以將冰棒夾在雙腿中間
去撐高你膝蓋的位置
這樣就可以平衡骨盆
讓你的臀部的肌肉比較可以放鬆入睡
這次棉豆腐推出的這個冰沙組合真的很棒啊
你可以去省一點冷氣費
因為其實你冷氣度數開得越低
耗電量就越大
但這次的這個豆腐冰沙組合
你其實不用開到太強的冷氣
你的整個體感溫度其實就蠻涼快的
對啦省點錢啦
夏季電費是很貴的好不好
那其實現在到10月
我覺得還是很熱啦
還是講什麼立秋對不對
立秋已經過了嘛
對啊再接下來就是中秋節啦
但秋老虎嘛
所以這個天氣還是很熱
所以你現在買這個東西來睡
還是可以省一點冷氣錢啦
那你少開一點冷氣
保持室內通風
多省點錢也是不錯的囉
有興趣的朋友啊
可以參考資訊欄的連結
裡面都有豆腐冰沙
還有冰棒的詳細介紹
那就算你不是買棉豆腐的床墊
豆腐冰沙它有各種床型的尺寸可以去選擇
不管是單人床啊還是加大床
下秋都很適合睡
沒錯你現在是有了
棉豆腐床墊
棉豆腐東被
還有夏天的床包和抱枕
你是豆腐人嗎
我連那個床架都是他們的
我真的是
完全的豆腐人 -寢具全系列
好啦記得寄發票
多寄一點
啊不是
寄五張
好好好
感謝棉豆腐他們持續開發很不錯的產品啦
所以我才會一直用嘛
那最後啊
再次感謝乾爹讓我們狗狗睡得舒爽
耶謝謝乾爹
(狗狗聲)
歡迎收聽財報狗Podcast
我是主持人威宇
在我旁邊的是投資總監SKY
哈囉大家好
我們今天是遠端錄啊
聽說你確診了
對啊
好啦一天就好啦
根本就不會怎麼樣好不好
一天就好了
對啊
真的假的
啊你有快篩就轉陰了喔
是還沒快篩
但我完全沒症狀耶
喔真的喔
對啊說什麼喉嚨會很痛沒有啊
就說
可能頭會很痛
那你是第一次嗎
咳嗽沒有
對啊第一次啊
喔然後你一天就完全沒症狀
可能之前有中都沒有人
沒有我感冒很少
在看醫生的啦
還是因為我想說
啊明天要去法說會
還是去看一下醫生好了
他說啊你中囉
我說喔是喔
喔那叫研究員去聽法說會這樣
沒有我沒去啦
然後就隨便吃個藥起來就
欸好啦
感覺沒什麼感覺啊
喔太屌了吧
我真的沒什麼感覺我說真的
差點就喝酒
喔不是
想說太無聊了
啊太棒了小孩子
好像很危險
你們先去別的地方
好快樂喔
欸對啊這樣子你小孩
你們一樣會接觸嗎
不會啊我就趕快叫他去保母那邊啊
所以我現在很爽耶
喔
我現在很快樂喔
難得的自由感
欸對啊
喔好喜歡生病
呵呵呵
好
今天我們要來聊第一個主題啊
是這個廣達跟鴻海的AI之爭
最近這個AI會到嗎
大家說變BI了
沒有啊其實廣達不是今天又
要站上高點了嗎
我們錄的時間是8月16號
今天不是又要站上高點了
那我們先來從幾個台廠啊
AI伺服器重要的法說來看一下
現在的一些狀況
那第一個就市場現在有在傳嗎
偽創部分的當然被鴻海吃掉了
那我們就來看一下
相關他們這些代工廠
法說會大概講了什麼啦
鴻海法說會
他其實在現在他主要就是在講說
他們的市占率很高嘛對不對
他說市占率超過七成耶
哇這很高耶
對然後他說他自己好棒棒
他說這個越上有的越棒
他的棒就是技術越好的意思
欸什麼意思
什麼叫做越上有的越棒
就是這個server組裝鏈
如果你能做到越上有的
就是你從那個卡端開始做嘛
那他的意思就是說
嗯這個就是技術好棒棒
那你後面做這些只是純粹的組裝呢
他就是說嗯你這個技術普通哦
沒有我棒
大概就是這樣子
他們是說他們在AI晶片模組的
市占率非常高啊
對what he said
對
等一下等一下你這個句話什麼
裡面話中有話哦
沒有如果你沒有其他的資訊啊
那你就只能相信他的
的確是高的嘛對不對
因為有一些卡端的
的確是他那個叫什麼
紅白紅什麼的名字忘記了
但是他的子公司做的
沒有錯
對所以這個他的確市占率很高
但現在我們在講這兩家市占率都是高的
哦在特定的東西上
你說廣達跟鴻海
沒有是偽創跟鴻海
廣達是比較偏組裝他市占率高
在CSP他應該有五成
就公開資料顯示了
法洲會或者是說報告人家估的
那廣達他們
因為廣達現在其實也是一個
在炒AI伺服器的時候
都會有這個嘛
他是一個很代表的公司
是
那他們當然法洲會就是繼續要講說
哇AI伺服器好棒棒
需求很強勁啊
他將2023的伺服器收入
直接上調到雙位數成長
然後他也說他不擔心任何GPU的供應
就雖然很緊張
可是他覺得他們的採購能力很強
所以可以幫他們的客戶
拿到很不錯的貨源這樣子
是我是覺得裡面教鴻海那個滿有趣的啦
他有講他AI那個成長性嘛
他說他AI上半年成長300%
嚇死人了
對不對
兩倍不止
對啊
那我會覺得這就是
你在看這些產業的人
你這是正向訊息嘛
對啊
你就最上面有人就拿到一大堆人
那你就說這個東西不會成長
那有人估說
啊這個成長率不會超過100%
嗯
可是這個上面市佔率很高的人跟你講說
嗯超過200
對
成長非常多的意思啊
對啊
那我會覺得這個就是講來
算蠻正向的就對了
如果說你對AI伺服器這東西
或是對AI有些疑慮
那他就是告訴你這個事實
就是長這樣
那只是說現在就看是誰
就是此消彼長的問題嘛
對啊
那你這個share掉來掉去的
那這個有很多是屬於
我自己覺得啦
就消息人士嘛
除非你是在這個公司裡面
負責這個案子的人啊
而且你還要夠高層
不然理論上你不會知道這些嘛
那你會知道這些
或再傳這些就是比較偏消息啊
那你要怎麼去吹這個消息就
對那我就不予置評了
那我們還是純粹以這個公開的角度來看
就是說
好這東西就是成長這麼大
那看起來你大家這種買法
大家為什麼會這樣買
買到這個晶片都不夠了嘛
那要停下來就是要等到晶片夠了以後
這些人的出貨才會掉下來
我是說就是大家真的買夠了
那晶片的出貨也出夠了
那這個組裝廠的這些
他們接到單子才會掉下來嘛
嗯嗯
就我覺得廣達會說他們
GPU供應雖然吃緊
但不會有問題
其實也是蠻
就宣示一下 -你要講真話其實
對啊
你其實是有點厲害耶
就如果這段真的其實蠻厲害
因為大家都其實都買不到啊
而且最近不是還有那個
中東
沙烏地阿拉伯和阿拉伯聯合大公園
他們說他們要買數千片這樣
對啊那因為那個買不到是那個誰
Kurlwitz吧
他講的嘛
他說啊現在到年底都買不到了喔
不只這個
我忘記是哪一場
好像是是AIGC生成者年會是不是
是吧
我不太確定哪一個
那是什麼東西
裡面有個輝達人不是出來分享嗎
生成師AI
然後裡面重點就是一個
啊你買不到GPU
我想說你不是在講內容的嗎
講那個硬體
然後我想說欸在講什麼哇哥
但不管怎麼樣對
對他說從多方消息來看
就是弄不出來
因為其實像最近的美股法說會
這個財報週
其實還是有很多公司在講說
他們在買GPU是買不太到
或者是要排隊排很久
他們要買最貴的
喔這個很常見嘛對不對
他要買我也要買
大家一起買啊
你現在買一定不會錯啦
要是我現在也買爆啊對不對
買錯就算了
反正跟隔壁一起買了
怕屁啊
所以廣達說他們就是沒問題
這件事情其實蠻厲害的對不對
對啊我覺得那個有點宣示意味啦
就是嗯
對對對
你們都有問題
我沒問題喔
來跟我買喔
大概就是這樣子啦
對啊所以我覺得蠻正向的
現在廣達就是一定要想辦法去
站穩自己在這個
AI伺服器產業的地位
對啊我覺得make sense啊
make sense啊
對啊他一定也是很受惠的啊
對啊畢竟他雲達在這個地方
也是酷很久嘛
嗯
他講這句話我覺得合理啦
對
就是這個定位還是要做清楚這樣
對啊那只是說大家投資就自己
小心囉
這裡刺激的喔
沒錯沒錯沒錯
那剛剛有提到啦
就是我買不到啊
缺貨
其實我們提過很多次了喔
這個瓶頸在先進封裝台積電的COWAS
那這兩天有媒體報導
欸這個產能不足的狀況可能有解
因為台積電的這個產能擴張進度
看起來是超乎預期喔
那這個摩根大通他們的研究是說
明年底的產能
大概可以到每月2.8到3萬片啦
那尤其是明年下半年
他們的擴張速度
可能還是會蠻快的這樣
是
所以我自己是認為啦
這個就是大家估計的啦
對啊因為你要say這個
你要買設備嘛
就是這個設備的到位啦
是需要時間的嘛
那我當然知道現在市況很緊嘛
那所以大家就開始一直買這個
就至少台積電就開始不斷的增添這樣的設備嘛
對那所以你如果說把這個
Lead time拉到明年的話
已經超過12個月了嘛
那就16個月
那你說有這樣的產能
那我想應該是合理啦
因為畢竟這個聽說是被下滿了嘛
對啊全滿
那全滿的話
要嘛就漲價
要嘛就擴產了喔
對啊
一向都是這麼的簡單
對所以這個
我覺得是可以看得出來就是說
欸需求真的很好
那這個在台積電的提示法說
其實應該都有提到啦
欸這邊半導體還有另外一個新聞啦
就是台積電除了在講COOLOS以外
媒體還有在講說
他們8吋的晶圓降價欸
對而且不只是只有台積是大家都降價
大家降爆了對不對
喔欸這邊之前不是吃緊的嗎
喔現在開始降價了是不是
欸現在沒人要了不是嗎
不是喔
欸你看那個嘛
旗艦供電本季的法書
它就告訴你
它又再次的告訴你
啊我又打掉長約啦
我又打掉長約就是
嗯這個價格我不用一副錢嘛
這個我們之前有提過嘛
對
它之前好像有打過一次對不對
我不太認旗艦有沒有
可是之前我以為大家都打完了欸
沒有沒有沒有沒有
它分階段打
我以為這個之前的長約
大家已經全部都毀了
差不多了
就看你停損喜歡哪一種嘛
有些人喜歡一次全部都停損
有些人喜歡分兩次
他看起來分一次或分兩次
好anyway
它就是打掉了這一段的長約嘛
的損失嘛
它就告訴你說不會下啦
不會下才要打對不對
就這麼簡單
那它不下啊
那DDI-C我們一般知道就
蠻多數的啦
你只要不是OLED的DDI
就是你不是用在OLED裡面的
那通常就是8吋囉
那你是比較落後的
我們不能說落後
比較成熟的IC
那你就是下在8吋啦
那所以你現在這樣對照起來
大家都懂了吧
這個8吋為什麼
壓力突然變大了
我們綜合一下另外一個新聞
TI說PMIK
就是它出來大幅舉競爭嘛
對不對那另外一個
常常下在8吋的就是PMIK
就是所謂電源管理IC嘛
欸這兩個都不太好
是不是壓力很大
欸最近不是有在講這個
PMIK可能快要回來了嗎
我覺得很難欸
因為TI
你懂TI有四個新廠弄死你
我不管怎麼樣
我先衝我的加東律
我第一大廠欸
我管你下不下對不對
弄死你
好沒有啦
反正就衝一下加東律嘛
先讓TI金管庫存在起來
先讓TI拿一些現金
對不對
我的想法就這麼簡單
今年就讓它拿現金啦
四個廠都出來了
怎麼可能不給你拼現金
它說我今年要做
我要做就是
你們都別想跟我搶
對我降價也要做
啊你其他人只能被它墊啦
不然怎麼辦
對那所以你知道8吋為什麼會這麼
壓力有點大
原因在這裡啦
但那個叫什麼
奇景倒是有說好消息啦
他是覺得
今年DDI
最慘就在第二季了
就這麼爛了
對啊所以
如果你說把全部都加起來一起看
啊所以看起來這個之後
就不論是第三季還是第四季啊
就是下半年都有理由
比這個上半年好
是吧
就是因為你看這兩個大應用
它其實過去
就是佔滿滿多這個
所謂的8吋的產能嘛
對啊那如果想要看更簡單一點
我們覺得台廠就是看利基電嘛
對啊利基電就是告訴你
啊
67層MIMIC
然後34層
3層這個
DDI
對啊那他其實就是一個縮影啦
所以其實可以從他那邊看
所以其實你不難了解
大家為什麼在這個時候降價
為了要撐這個架動率
我是說晶圓代工廠啦
8吋的
對因為其實你可以知道說
欸8吋大家本來寄予厚望
大家覺得說
嗯
台積電跟我們說這個
第一季就沒問題囉
後面會慢慢上來
沒有沒有這種事
就是跟台積電講的一樣
大家本人是猜第一季是谷底嘛
然後大家第二季就想說
啊沒關係啊
衝啦拼一下
結果沒有啊
大家演到下半年嘛
那你只好降價了
不然怎麼辦
不然大家不要來下啊
那之前簽的好的這些長約
大家也不願意履行嘛
所以就變成這個樣子了
對
那連台積電都降價的話
代表
其他的
我們就講利基電
他應該真的是很慘欸
他的確是很慘啊
他的之前的法書
我們應該有提過嘛
我覺得他的壓力非常大
但是我認為壓力非常大
是以短期來看啦
嗯
我說我的壓力是說
他的骨架壓力非常大
但是看起來已經爛到一個
說爛嗎
你是說
看起來已經慘到一個谷底了吧
對啊
但現在台積電降價欸
之後大家單一競爭也是先回台積電啊
對啊對啊這肯定的啊
但這個只有沒辦法嘛
對
大家都要求生存
他壓力很大
所以這個總是會有先後順序的
但追蹤那麼久啦
所以其實這個東西就是大家也說不準
那
只要這個慘淡的狀況越久
那回彈的機率越高嘛
那很多人說是廢話啦
對的確是廢話
那因為今年
大家其實miss掉有一個重大點嘛
為什麼大家半導體後來又下修
所有人都看錯了嘛
大家覺得中國復甦會漲啊
漲你個頭咧
直接就爆炸
對不對
對啊你中國這麼大的消費市值
你不要說中國很小
因為中國人基數很大嘛
對不對
他那個這麼大的一個GDP突然炸裂了
那大家都不敢買東西啊
那你估的這些東西已經全錯了
沒什麼好說的
對啊所以就這麼直白
我覺得就是大家就是沒算到這個
對所以大家都重新估計啊
所以就
所有的電子庫存
大家覺得聽到完以後就會往後演嘛
演到第四季
或是演甚至明年第一季這樣子
剛剛你在講求生存
我就可以直接進到第二個主題了
這裡是在求生存啊
中殖系危機
中國最大的這個民營資產管理公司
中殖集團底下
他們的中融國際信託
最近因為投資房地產
然後中國現在房市非常慘
真的非常慘耶
我好幾個朋友
從中國回來都說
他們的房子就是直接
就打七折打六折這樣
有啊
不要看中國啊
看那個香港也是打七折啊
對啊就是
欸怎麼跟台灣都不一樣
台灣很少這個折數耶
對啊為什麼都沒有七折可以買
對啊為什麼台灣都沒有七折的房子可以買
就像上海就是六折七折啊
欸聽起來不錯啊
對啊對啊對啊
為什麼台灣都沒有
我就想說
就台灣有什麼時候跌超過兩成嗎
我們都不要講三成
有什麼時候跌超過兩成
或是跌快兩成嗎
這不都很少啊
上次都不知道什麼時候了
有
但你應該沒機會買
上一次是SARS嗎
那個啊
COVID-19啊
疫情的時候有嗎
兩成有嗎
疫情好像沒有
啊不不不
不好意思
更正一下
嗯
那個
就SARS吧
不是SARS
SARS太久了
SARS是一路跌喔
不是
08年是幾跌啊
哦
OK
08年的時候
08年第二季應該是往下
直接插到地上去
然後第三季如果你沒有買
第四季就拉起來了
所以在15年前
你曾經有三個月的時間可以買
對
沒錯
你有三個月爆賺的機會
你沒有
因為你沒錢
因為你害怕
好吧
因為那是在15年前的事情
對啊
我覺得進入2010年之後
我真的沒有印象
比較少
對啊
就是
在我開始出社會以後
我真的是沒有聽過
就是台灣的房市
你說跌兩成
就是都沒有啊
那中國這次跌到
因為我聽到的
我朋友的他們的東西
就是大概就是
打7折打6折這樣子
那我不知道他平均大概是多少
他們過去也沒有這樣跌啊
有一次而已啊
嗯
15年那一次吧
15年那一次跌蠻多的
中國最近的爆炸
其實這個已經
從之前恆大破產
恆大什麼時候
去年嗎
去年還前年
整個中國的房市看起來
真的很危險
就是不斷在爆
然後爆到最近有這個碧桂園
它也是經很大破產之後
陷入了財務危機
那這個碧桂園
它是中國房地產的龍頭
所以整個房市他們在爆以後
當然你持有房地產的資產管理公司
像這次的這個中植系
底下的中榮信託
他們也會因為我手上的資產
因為大幅貶值嘛
那整體的營運也出現了一些問題
對
那我覺得大家比較害怕的
應該是說
你如果是出現房地產大幅下跌
就理論上是
這個房子跌了嘛
大家應該要安居樂業囉
爽囉
來買一家房子囉
你不是以前沒有上車
現在趕快上車啊
對不對
大家都講這種屁話
對
那通常這種跌法就
通常大家害怕會通縮啦
嗯
是吧
你如果貸款買了一間房子
靠一下媽媽跌三成
是要死囉
你受得了
對不對
受不了啊
對啊
你就會覺得說
靠怎麼辦
我怎麼敢消費
對不對
有東西也不敢買啦
我們就只好等這個降價再買啊
對啊
什麼東西都會降價嗎
我房子都打七折在賣了
對不對
那其他東西應該打個八折九折吧
對啊
就很害怕會出現這樣的狀況嘛
那現在看起來是
如果我們從
比較不好的實力的real
就是比較嚴重的實力real來看的話
的確
看起來有可能會是這樣哦
所以
我覺得這個東西要持續觀察
就是這種有點像金融商品的東西
那為什麼我說他有點像金融商品
因為如果他只是方向本身這件事情好了
那他可能影響的是房地產產業嗎
但如果你是房地產產業
那他把這一包
他在包成的金融商品再散出去
對
那就會有更大的槓桿嗎
那如果我們從貨幣的這種放大的角度來看的話
他的影響就會變大嗎
對
那因為中國有蠻多這種
他們應該叫財富商品
就是來做投資用的
對啊
那所以影響會更大啦
但目前看起來多數的新聞訊息影響都沒有這麼大啦
就是我的影響沒有這麼大
就是哦
他不是雷曼
因為我們一般來想就會直接去對標雷曼嘛
沒錯
但看起來不是這麼大的事件
因為雷曼那個東西
我們最近應該有提到就是那個SVP的那個事件
因為雷曼本身還是有去幫人家做保證啊
幫人家做發行啊
那他又是一個超大型的金融機構
那跟這個只發行財管商品的這個金融機構又不太
我的規模不一樣了
好吧
對
那這個相比之下影響程度理論上應該是會小很多啦
所以這個就如果只是在這邊報的話
我是覺得還好
但如果接下來有更多的公司開始一路報的話
哎
那你就要小心了
雖然不一定會直接出現整體金融業
或者是金融環境
或者是說整體市場上的崩潰
但是你說這種房地產相關短期會好嗎
絕對不會好
對
那他們一定會影響消費的啦
嗯嗯
其實我看那個新聞
金管會其實有出來講嘛
對不對
他們有在整理說
這個可能對台灣的
有哪些公司可能會有影響
他們其實也是說
其實影響可能不太大
大家不要太害怕這樣子
大家該害怕的應該是他間接的效應了
嗯嗯嗯
就是中國的消費或相關的這些經濟活動
一定會受到影響啊
沒錯沒錯
對
包含各式各樣的這種
死一族刑吧
我覺得都會啦
嗯嗯嗯
因為你就想說
今天是跟我們在投資一樣啊
就投資你市場大底
你就會比較不想買東西嗎
你就覺得說
幹我最近好窮哦
我不想買東西
那消費就停止
其實有點像這個樣子
那我們現在的經濟其實非常的在
那台灣也是
全球也是
非常的在期待
中國什麼時候開始買手機
中國的手機市場什麼時候復甦
可是你說現在
你看大家的這個房地產大跌
欸這個你一跌你就是
我們講台幣的話
你就是幾百萬
你就少了幾百萬
感覺起來啦
你的身家就少了幾百萬
你還會很想要去花錢買
比較高單價的商品嗎
就可能會比較難
所以在中國的經濟這邊
你要期待它復甦
可能就要更久一點點
欸不是啦
你現在期待它買手機
它不要賣手機就好了
你瞎扯人了對不對
手機不會賣吧
它賣了就變二手機啊
二手機哪裡來的
就是這些賣出來的啊
對啊
沒有到這麼慘吧
有吧
這可能我是缺錢然後賣手機吧
不然拿來3.5億支對不對
3.5億支哪裡來的
3.5億支真的是有點多啦
對啊你房地產這個東西
可怕的是說它有財富效果啦
對因為它房地產的財富效果其實很大
因為就過去有一些統計嘛
你可能佔個全球GDP的8%到10%之間
對啊那這個強度是會比這種各種循環還要強的哦
這個大家要自己小心啦
因為如果通常房地產走往下的時候
那一波修正會很大
就是消費的修正
或是這些經濟的修正會是比較大的
會是比較大的修正啦
所以我們自己猜啦
就是總是會做點多something就對了
中國政府啦
嗯嗯嗯
對所以這個東西可能也是大家值得觀察的吧
因為今年大家沒有人看對嘛
大家中國人沒有人看對啊
對啊如果看對
中國人手機不會鼓往上啊
對
對對對
這個也是一個
所以蠻有趣的
其實大家也沒有覺得今天一定會晚上嘛
大家就是很希望啦
很希望可以有一個U轉或什麼的
完全還沒看到啊
對大家看到中國這個狀況就覺得
嗯炸囉
前幾天還蓋牌嘛
昨天還前天
有一些東西沒有公布
對中國直接不公布它的數字啊
這也是史上第一次不公布啊
對啊所以你就懂了啦
比公布還要解讀太辛苦了
不公布不用解讀
直接
懂得都懂
懂得都懂我們不說
我們大家知道就好了
對就是這麼
但就是總而言之啦
還是回過頭來關注它後續的效應
對啊因為它連環爆的話會
就是真的是會影響實體經濟的一些脈動
復甦
對啊復甦是一定會影響
整個消費力道其實都會大減啦
對所以這個是值得大家去持續的關注啦
但不要只受到新聞資訊了
因為其實你後續就會看到
我猜啦後續就會看到他們什麼
人行啊就開始什麼放鬆貸款啊
降息降準啊出現這樣
然後中央呢可能要做的事情就是
反正在這種時候就是基建嘛
你先放錢再基建
對就是這樣
這種東西要留在中國
中國也不一定要靠基建
那中國可以直接是計劃經濟直接下去
我們要來
那也就是基建啦
衝什麼東西
對啊那就是基建啊
那他五年計劃就是基建啊
一般基建不會講這個嗎
不會說我們要來基建衝半導體
這通常不會這樣子講基建吧
沒有啦
我覺得就是基建啦
那個每個地方都嘛有
拜登也會說啊
嗯對
他們會把它算在基建裡面嗎
基建不是應該要更基礎設施東西嗎
是基礎設施啊
那個基建裡面通常都是鐵路啊
公路啊那些的啊
鐵道啊之類的啊
對啊五年計劃很多是這個啊
他就把你包進五年計劃裡面了
沒有啦像半導體這個啦
中國比較是說我們要來衝這個啊
我們要來衝比較先進的製程
我們要來衝什麼有沒有
這個中國可以靠這種方法
來去加速他們的經濟復甦
是是是
啊不過他們那個都放在他們的五年計劃裡面了
所以就看你要怎麼解讀這件事啊
嗯嗯嗯
沒問題
欸Julian你不是還有在分享一張圖
就是那個各種風電啊太陽能啊
跟石化燃料他們發電的這個成本
對啊對啊對啊
這個其實很有趣欸
我不知道大家有沒有都看過就對了
那這個是來自於
International Renewable Energy Agency
IRENA啦
他每年都會有啦
大家可以去看那個
Renewable Power Generation Cost
那他每一年都會出一個新的
是1718192021
22年還沒看到不好意思哦
對但反正重點就是說
欸這個發電的成本是大幅下滑啦
對啊那因為我分享這個就是
因為我們之前在聊嘛
大家不是最近在幹譙我台電
為什麼要花很多錢去買綠電嗎
對啊
那我們就擠出一些小小的事證
是覺得嗯
其實前面真的要補貼啦
對因為前面離那個
石油發電的range太高了啦
太遠了啦
對所以在那之前你必須要
鼓勵大家去投入啦
但當你降到比石油還低
就是這個就叫四電同價嘛
前面就是說你要補貼讓他有利可圖嘛
那很多業者願意去冒這個風險
然後冒完風險以後呢
那當這個所有的建設成本降到
跟火力發電
或是目前主力發電的價格差不多的時候
理論上應該要停止補貼
因為這個時候就可以變成
自由競價嘛
因為你已經跟四電同價了嘛
那現在就是看說誰的技術比較好了
誰的成本比較低
所以誰可以賺比較多的錢
對啊我主要發只是要這樣子而已
就是說欸其實太陽能在19年吧
就如果就他的資料
當然他這個當然是全球平均的啦
所以有一些國家特別低
譬如說中國
印度聽說也是超低的
我們不能說聽說啦
他有統計啦他也是超低的
所以這個LCOE如果夠低
低於燃料成本的話
那理論上就不應該補貼了這樣子
對啊我覺得就是給大家一個科普啦
就是一個比較該爛
為什麼什麼時候該補貼
什麼時候不該補貼了
對啊因為很多人講說啊
為什麼要買那麼貴的綠電
因為其實現在綠電可能就是你賣給
台電應該還有3塊8吧
還3塊7我說太陽能啦
對那為什麼是3塊8還是3塊7
那他們有個公式嘛
但不管怎麼樣就是
我以前做過一個電廠賣11塊的
對所以這個東西是有他的原因的啦
對就只是拿來科普一下而已
我們看看怎麼把這張圖放到我們的
就資訊欄好了
或者是你那個連結
好直接丟連結給你
如果他是公開的話
他是公開的啊
對啊我們再把那個連結放在資訊欄
大家可以去看啦
真的就是你砸錢在哪邊
哪邊的成本就會大降
對啊
那今天如果一開始太陽能
尤其中國沒有花那麼多錢去補助它
我們大概現在很難看到便宜的太陽能啦
對啊因為其實他兩三段
一開始是歐洲那個什麼陽光屋頂
然後陽光屋頂花很多錢
我不知道大家知道
那個時候我們這樣講好了
那易通一千塊的時候就是陽光屋頂
對易通被打爆了
陽光屋頂沒錢了
所以陽光屋頂不補貼了
所以易通他們就爆了
他們就炸裂就換中國
對中國他就在這一波就殺一波成本
他成本就降下來
對啊那他就整病嘛
成本就降下來
然後後來就是其他地方美國
後來換美國
然後美國又補貼一波
大家又開始又復活了
然後補貼到期
為什麼補貼到期
因為他們的這個成本大幅下滑嘛
對又開始洗牌了
又爆了一波
然後接下來才是這一波嘛
但不管怎麼樣那個成本是一路下
為什麼前面要補貼原因在這裡
如果大家有看到這張圖的話
可以看一下那個安裝的成本是怎麼樣下滑的
所以有時候你說這個補貼要不要需不需要
因為我們之前在討論補貼需不需要
但我覺得前面是需要的
你還沒有超過石油的這些成本
還沒有世界銅價之前
或是接近世界銅價之前
這些錢是一定要花的
不然國家或是你的產業
完全就不會這個東西
對
那他們會了以後
那你就可以適度的收手
這是合理的推論
給大家參考參考
我們大家拿嘴炮
就我覺得大家還是
應該說政府還是會希望
去刺激多元的競爭吧
就你一開始還是要補足讓大家在
可能有相同的資源
或者是達到一定的規模經濟以後
他們才有辦法去做自由競爭
然後當然也不是說無限制補貼
比較就是說是
幫助你們這個產業能夠站穩
那站穩之後
我們就回到自由市場經濟裡面去
對啊
所以什麼時候停止補貼才是智慧啦
對這個就厲害了
對對對
因為這個東西會得罪很多人啊
沒錯
你給了我錢給了那麼多年
對不對
現在突然不給了
欸可以嗎
大家就會
對
一定有很多掮客嘛
背後底下就很多東西
這都是
可能大家就不太開心的東西啦
對啊
那我們嚴峻於此啦
就是這個智慧就在於
什麼時候停止補貼啦
對
那這個都是有數據的
大家可以去找資料
台灣人你也算得出來
對
好
那以上就是我們今天節目聊的內容
喜歡聽眾的話
記得按下訂閱
分享給親朋好友
給我們五星好評
如果任何業務合作的需求啊
或者是各路的專家
對節目內容想要進一步交流討論
也可以參考資訊欄的聯絡信箱
有任何的問題想跟我們支持
也可以在Facebook啊
Apple Podcast
YouTube留言給我們
感謝大家收聽
我們下週再見
拜拜
謝謝大家收聽
我們下週再見
拜拜
(請不吝點贊 訂閱 轉發 打賞支持明鏡與點點欄目)